1) 타입스크립트(Typescript) 란?
   💡 Microsoft에서 개발하고 유지/관리 되는 Apache 라이센스가 부여된 오픈 소스이다.
   💡 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋(Superset)이며, 자바스크립트에 '타입'을 부여한 언어를 의미한다.


2) 타입스크립트(Typescript) 동작 과정

1. 타입스크립트의 동작 과정 및 요약
1. 개발자가 '타입스크립트 코드'로 작성을 한다
2. 작성한 타입스크립트 코드는 '타입스크립트 컴파일러(tsc)'를 통해 파싱하여 '타입스크립트 AST 코드'로 변환된다.
3. '타입 검사기(Typechecker)'를 통하여 파싱 된 '타입스크립트 AST 코드'의 타입을 체크한다.
4. 타입스크립트 AST의 코드를 '자바스크립트 코드'로 변환한다.

-- 해당 과정까지는 '타입스크립트 컴파일러(tsc)'에 의해 수행이 된다.

5. 자바스크립트 코드를 '자바스크립트 AST 코드'로 파싱한다.
6. 자바스크립트 AST를 '바이트 코드'로 변환된다.
7. 런타임(runtime)이라는 실행환경에서 바이트 코드를 실행한다.

-- 해당 과정까지는 '자바스크립트 런타임(js 엔진, node.js)'에 의해 수행이 된다.

[ 요약 ]
=> 자바스크립트 코드 -> (타입스크립트 컴파일러로 파싱) -> 타입스크립트 AST 코드 -> (타입 검사기로 체크) -> 자바스크립트 코드 -> (파싱) -> 자바스크립트 AST 코드 -> 바이트 코드 -> (런타임) -> 코드 실행


2. 타입스크립트 동작 과정에 대한 기타 참고사항
- 타입스크립트를 브라우져에서 실행 시키려면 '자바스크립트 코드' 로 변환하여 수행되어야 한다
  (타입스크립트만으로는 실행이 불가능하다.)

- 타입스크립트는 '컴파일' 단계에서 타입을 검사하여 사전에 오류 발견이 가능하다
  (자바스크립트 언어의 경우 인터프리티 언어로 ‘런타임' 단계에서 오류가 발견이 된다)

- 타입스크립트 IDE툴(VSCode, IntelliJ, ...)을 설치를 하면 미리 발생 가능한 오류에 대해서 확인이 가능하다.

- 타입스크립트는 인터프리터 언어가 아닌 컴파일 언어이다.
  (자바스크립트는 언어의 변환없는 인터프리터 언어이고, 타입스크립트는 컴파일러가 필요하며 변환이 필요한 컴파일 언어이다)


[더 알아보기]
1. AST(Abstract Syntax tree) : 추상화 문법트리
- 프로그래밍 언어(고급언어)를 컴파일러를 통해 파싱하여서 AST의 자료 구조형태의 코드로 만들어진다.
- 참고 : 소스코드를 AST로 만드는 과정을 볼 수 있는 사이트 [ https://ts-ast-viewer.com/# ]

2.컴파일러(Complier)이란?
- 프로그래밍 언어(고급언어)를 컴퓨터가 이해 할 수 있는 기계어로 변환시키는 과정을 말한다.
  ex) 소스코드 → 바이너리 코드으로 변환

3. 인터프리터(Interpreter)란?
- 프로그래밍 언어(고급언어)를 컴파일 변환 없이 바로 사용하는 언어를 말한다.
  ex) 자바스크립트 .

4.트랜스 파일러(Transplier)란?
- 한 언어로 작성된 소스코드를 비슷한 수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환하는것을 말한다
  ex) 바벨 (ES6+ 코드를 ES5로 트랜스 파일한다), Typescript(Type+Javascript -> javascript)


3) 타입스크립트 특징
1. 타입스크립트는 컴파일 언어이자  정적인 타입(Static Type)이다.
   💡 자바스크립트에서는 어떤 타입을 반환하는지에 대해 명시하지 않는 동적 타입이였다. 이에 반해 타입스크립트는 컴파일 단계에서 타입을 체크하며, 정적타입으로써 타입에 대해 명시를 하여 발생하는 오류에 대해서 사전에 줄여준다.
   코드의 가독성을 높여준다
   자바스크립트의 단점인 타입 안정성을 보장해준다.
   [ 더 알아보기 ]
   타입 이란?
- 기존 자바스크립트 내에서 var로 동적 타입이 이루어지던 것에 대해, 타입스크립트에서는 자료형(string, number, object,....)에 대해서 정적 타입을 사용한다.




[예시] 동적 타입(js)과 정적 타입(ts)의 비교 예시
// javascript (동적타입)
const sum = (a, b) => {
return a + b;
}
sum('10', '20');  // 1020
// or
sum(10, 20); // 30

// Typescript(정적타입)
const sum = (a: number, b: number) => {
return a + b;
}

sum(10, 20); // 30


2. 객체지향 프로그래밍을 지원한다
   💡 타입스크립트는 ES6에서 새롭게 사용된 문법을 포함하고 있으며 클래스, 인터페이스, 상속, 모듈 등과 같은 객체 지향 프로그래밍 패턴을 제공한다.




3. 자바스크립트의 슈퍼셋이다.

💡 슈퍼셋은 상위 확장을 말하며, 타입스크립트는 자바스크립트의 모든 기능을 사용 가능하며 이외에 타입스크립트 만의 클래스, 인터페이스등 객체지향 프로그래밍 패턴이 모두 사용 가능한것을 의미한다




[참고] Typescript를 AST로 변환하는 과정을 알 수 있는 곳

TypeScript AST Viewer



ts-ast-viewer.com




[참고] typescriptlang - 타입스크립트를 자바스크립트로 변환과정을 알 수 있는곳

TS Playground - An online editor for exploring TypeScript and JavaScript

The Playground lets you write TypeScript or JavaScript online in a safe and sharable way.

www.typescriptlang.org


- 출처 : https://adjh54.tistory.com/32